# Вибрационная механика 


> **Вибрация** - механические колебания, период которых значительно меньше характерного промежутка времени, на котором рассматривается движение системы, а размах значительно меньше характерного размера системы.
{.is-info}


---
## Колебательные процессы в природе и технике
Колебательные процессы характерны для всей живой и неживой природы от клетки до сообществ организмов и от атома до галактик. Они играют заметную роль и в нервно-психической жизни человка и даже в сфере социальных явлений. Несомненна поэтому и мирровоззренческая роль науки о колебаниях. Можно было бы привести много ярких высказываний по этому поводу, принадлежащих как мыслителям прошлого, так и нашим современникам.

Между тем, как это ни парадоксально, до сих пор отсутствует общее понимание причин , по которым природа часто "предпочитает" колебания монотонному течению процессов. Можно лишь догадываться, что колебательные процессы характеризуются определённой оптимальностью. Однако в вибрационных процессах и устройствах такая оптимальность(или по крайней мере целесообразность), как правило, усматривается. Так, эффективность использования вибрации в обогащении полезных ископаемых часто связана с тем, что при вибрации силы типа сухого трения, препятствующие разделительным процессам под действием слабых факторов(например, разности в плотности частиц), как бы превращаются в силы вязкого трения, при которых такие факторы могут проявляться.

Вибрационная техника в настоящее время производит(а отчасти уже произвела) технологическую революцию в ряде областей промышленности. Так, сейчас трудно себе представить без вибрационных машин предприятия по обогащению полезных ископаемых, по производству строительных материалов и конструкций, по переработке зерна.

## Об эффектах, возникающих при действии вибрации на нелинейные механические системы

1. *Изменение поведения колебательных систем и механизмов ппод действием вибрации*. К этой группе эффектов относятся исчезновение прежних и появление новых положений равновесия и видов движения системы, смена характера положений равновесия(т.е. их устойчивости или неустойсивости) 
1. *Эффекты вибрационного перемещения и смещения* Сюда относятся эффекты вибрационного транспортирования твёрдых тел и сыпучих материалов, вибро-погружения и вибровыдёргивания свай, шпунта и оболочек, сепарации(разделения) частиц материала по свойствам на вибрирующих поверхностях. 
1. *Виброреологические эффекты*, т.е. изменение под действием вибрации реологических свойств тел по отношению к медленным воздействиям, или, как иногда говорят, кадущееся изменение реологических свойств тел под действием вибрации. Речь идёт о таких эффектах, как кажущиеся превращения в условиях вибрации сухого трения, кажущиеся изменения коэффициента вязкости(переход от ламинарного течения к турбулентному, эффект виброползучести и многое другое) 
1. *Возникновение интенсивного механического взаимодействия между частицами и объёмами многокомпонентных систем.* К этой группе эффектов относятся разрыхление сыпучей среды в вибрирующих лотках и сосудах - образование так называемого виброкипящего слоя, возникновение интенсивных относительных колебаний трёрдых частиц, различающихся по плотности и размерам, в колебающейся жидкости или сыпучей среде, и т.п. Естественно, что подобные эффекты способствуют интенсификации химических реакций.
